---
layout: post
title:  Qt多线程
date:   2017-05-26 21:12:00 +0800
categories: 编程
tag: Qt
---

* content
{:toc}


# Qt多线程（一）
## 为什么使用多线程？
传统桌面图形应用程序只有一个执行线程，即GUI线程与工作线程为同一个线程。GUI线程负责对图形界面进行更新操作，工作线程负责执行各种数据处理操作。但是，如果用户从图形界面调用一个比较耗时的操作，在这种单线程的应用中，当该操作进行时，UI将冻结，不再响应用户请求，出现类似于假死的情况。这种情况，一般可以用多线程解决，即将UI线程与工作线程分离。

## Qt创建多线程
Qt使用多线程非常简单，只需要继承QThread类，重写其中的run()即可,QThread类包含于头文件
 ``` 
 #include <QThread>
 ```

示例1如下：
```
class ThreadA:public QThread
{
    Q_OBJECT
public:
    ThreadA();
     ~ThreadA();
protected:
    run();
}
```
run()函数相当于该线程的主函数，函数原型为
```
virtual void run()
```
只要重写该函数，把相关工作扔到run()函数里就可以了。使用的时候，在父线程创建该线程的一个对象，调用其start())即可，如
```
ThreadA* pTestThread = new ThreadA();
pTestThread->start();
```
即可创建并调用该子线程。 

## 终止线程
QThread类自带了三种终止终止函数`eixt();quit();terminate()`
1. `exit()`函数的原型为:
```
void QThread::exit(int returnCode = 0);
```
该函数将使线程离开事件循环，0表示成功返回，非0表示不成功。如果线程中未用到事件循环，则不做任何事情，这点与C/C++的exit()有区别。  
2. `quit()`函数原型为（它是一个slot函数）：
```
void QThread::quit();
```
该函数等价于`QThread::exit(0)`。同样，如果线程中未用到事件循环，则不做任何事情。  
3. `terminate()`函数原型为（它是一个slot函数）：
```
void QThread::terminate();
```
该函数强制结束一个线程，但结束的时机不定，取决于所使用操作系统的调度策略，一般不建议非必要情况下使用该函数，如果非要使用，一般在其之后使用QThread::wait()以保证线程完成了自我清空相关的操作后再结束。  
4. 使用stopped观察哨
对于`run()`函数中只有死循环而没有用到事件循环的线程，一般采用stopped观察哨的方式，可将示例1修改如下：
```
class ThreadA:public QThread
{
    Q_OBJECT
public:
    ThreadA();
     ~ThreadA();
     stop();
protected:
    run();
private:
    volatile bool stopped;
}
```
其中，对于volatile修饰符的说明如下（摘自《C++ GUI Qt 4编程》）：
> `stopped`被声明为易失性变量（volatile variable，断电或中断时数据丢失而不可再恢复的变量类型），这是因为不同的线程都需要访问它，并且我们也希望确保它能在任何需要的时候都保持最新读取的数值。如果省略关键字`volatile`，则编译器就会对这个变量的访问进行优化，可能导致不正确的结果。  

在构造函数中，将`stopped`变量设为`false`:
```
ThreadA()
{
    stopped=false;
}
```
接着在`run()`中可按如下框架实现:
```
ThreadA::run()
{
    while(!stopped)
    {
        ...             //the thing you want to do
    }
    stopped=false;      //set to default
}
```
其中，`stop()`可设置如下：
```
Thread::stop()
{
    stopped=true;
}
```
在父线程中调用`stop()`跳出循环后可自然的结束子线程。

## 子线程与父线程的通信
目前我只掌握了一个方法，通过signal-slot机制，如果有其余方法，日后再补充。
Qt中，信号与槽是可以跨线程调用的，所以我们可以利用signal-slot进行线程间通信。具体使用方法如下：  
1. 在线程中，声明一个用于数据传递的signal，修改示例1如下(以传递图像数据QImage为例)：
```
class ThreadA:public QThread
{
    Q_OBJECT
public:
    ThreadA();
     ~ThreadA();
     stop();
protected:
    run();
private:
    volatile bool stopped;

signals:
    void sendImageData(const QImage* qiLeftPic,const QImage* qiRightPic);
}
```
2. 在父线程中，声明用于接收的slot，**slot的参数列表必须与所要接收的signals的参数列表一致:**  
```
void onReciveImage(const QImage* tmpLeftPic,const QImage* tmpRightPic);
```
注：1.2中，由于只是函数定义，在C/C++中规定，函数定义形参名可加可不加，但是定义时不能省略。
3.在父线程中，使用`connect()`连接子线程对象的signal与父线程对象的slot：
```
connect(pTestThreadA, SIGNAL(sendImageData(const QImage*,const QImage*)), this, SLOT(onReciveImage(const QImage*,const QImage*)));
```
* **特别注意：connect连接时，signal与slot中只能填函数声明，即形参列表只能是无名的，之前由于没有详细看Qt的资料，直接上手写了，被坑在这个地方好久**  
4. 使用的时候，只要在子线程中使用`emit`宏发送自定义信号即可，父线程接收到后会调用相应的槽函数进行处理
```
emit sendImageData(&qiLeftPic,&qiRightPic);
```

> 由于最近实验室需要一个图像采集程序，故使用C++搭配OpenCV写了一个小程序，其中涉及了Qt多线程的使用，踩了一些坑，故此总结。后续详细学习Qt中的多线程后，将继续更新，如读者发现本博文有所疏漏或错误，恳请批评指正。

                                                     /\_/\                  
                                                    (=^o^=)  wayne     
                                                    (~)@(~)  一辈子，用心做一件事！